8月19日，习近平总书记在甘肃省考察调研。当天下午，他来到全国重点文物保护单位敦煌莫高窟，实地考察文物保护和研究、弘扬优秀历史文化等情况。

　　莫高窟，位于敦煌市东南25公里的鸣沙山东麓，始建于十六国的前秦时期。经历自4至14世纪连续开窟造像，形成南北长1000多米的石窟群，集建筑、彩塑、壁画于一体，在中国文化史以至世界文化史上，具有十分重要的地位。

　　莫高窟的石窟建筑中不少是现存古建筑的杰作，具有极高的研究价值。石窟内彩塑、石窟壁画富丽多彩，吸收了古代中西艺术之长，反映了1000多年间佛教文化、民俗风貌和历史变迁，是中国古代美术史的光辉篇章，对研究中国和中亚地区的历史，都具有重要的史料和科学价值，并形成了一门国际性的显学――敦煌学。

　　国学大师季羡林先生曾评价说，世界上历史悠久、地域广阔、自成体系、影响深远的文化体系只有四个：中国、印度、希腊、伊斯兰，这四个文化体系汇流的地方只有一个，就是中国的敦煌和新疆地区。敦煌文化的灿烂，正是世界各族文化精粹的融合，也是中华文明几千年源远流长不断融会贯通的典范。

　　1900年，莫高窟藏经洞被发现，洞内藏有历代文书和纸画、绢画、刺绣等文物数万件，震惊了世界。但由于清政府腐败无能和当时局势的动荡，藏经洞文物发现后不久，英国人斯坦因等西方探险家接踵而至，藏经洞文物惨遭劫掠，造成中国文化史上的空前浩劫。